Traducător: Brandusa Gheorghe
Corector: Laszlo Kereszturi
Chris Anderson: Avem o dezbatere.
Dezbaterea este asupra afirmaţiei
"De ce are nevoie lumea acum
este energie nucleară" -- adevărat sau fals?
Şi înainte să avem dezbaterea,
aş dori să avem un vot prin ridicarea mâinii --
să numărăm, acum, sunteţi pentru sau împotrivă?
Deci cei care sunt "da", ridicaţi mâna. "Pentru".
Bine, mâinile jos.
Cei care sunteţi "împotrivă", ridicaţi mâna.
Bine, văd că proporţia e de aproximativ
75-25 în favoare la start.
Ceea ce înseamnă că vom vota la sfârşit
şi vom vedea cum se va schimba, dacă se va schimba.
Deci acesta e formatul: Ei vor avea câte şase minute fiecare,
şi apoi după un schimb mic, rapid între ei,
vreau doi oameni din audienţă, de fiecare parte a dezbaterii,
să aibă 30 de secunde
pentru a un punct de vedere scurt, proaspăt, puternic, caustic.
Deci, în favoarea afirmaţiei, poate şocant,
e cu adevărat unul din fondatorii
mişcării ecologiste,
un vechi TEDster, fondatorul Whole Earth Catalog,
un om pe care îl ştim cu toţii şi-l iubim, Steward Brand.
Steward Brand: Uau.
(Aplauze)
Zicala e că cu clima, cei care ştiu cel mai mult,
sunt cei mai îngrijoraţi.
Cu energia nucleară, cei care ştiu cel mai mult,
sunt cel mai puţin îngrijoraţi.
Un exemplu clasic e James Hansen,
un climatolog NASA
care face propagandă pentru 350 părţi per milion
dioxid de carbon în atmosferă.
A ieşit recent cu o carte minunată
numită "Furtunile nepoţilor mei".
Şi Hansen susţine puternic energia nucleară,
aşa cum fac cei mai mulţi climatologi
care se ocupă serios de această problemă.
Aceasta e situaţia de design:
o planetă care se loveşte de schimbări climatice
şi este acum pe jumătate urbană.
Uitaţi-vă la clienţii de bază pentru asta.
Cinci din şase dintre noi
trăiesc în tările în curs de dezvoltare.
Ne mutăm la oraşe. Ne mutăm mai sus în lume.
Şi ne educăm copiii,
avem mai puţini copii,
de fapt veşti bune peste tot.
Dar ne mutăm la oraşe, înspre luminile strălucitoare,
şi unul din lucrurile pe care le vrem, pe lângă slujbe,
e electricitate.
Şi dacă nu se obţine uşor, mergem şi o furăm.
Ăsta e unul din cele mai dorite lucruri
de către oameni săraci din jurul lumii,
în oraşe şi la ţară.
Electricitatea pentru oraşe, în cel mai bun caz,
e ceea ce se numeşte electricitate sarcină de bază.
Asta se întâmplă când e pornită
tot timpul.
Şi până acum sunt doar trei surse majore de asta --
cărbune şi gaz, hidro-electrică,
care în multe locuri e folosită la maxim --
şi nucleară.
Aş vrea să am ceva în locul patru aici,
dar în termeni de energie constantă,
curată, accesibilă,
[soarele] şi vântul şi alte regenerabile
nu sunt încă acolo pentru că nu sunt constante.
Cea nucleară este şi este de 40 de ani.
Acum, dintr-un punct de vedere ecologic,
principalul lucru la care vrei să te uiţi
e ce se întâmplă cu reziduurile de la energia nucleară şi de la cărbune,
cele două surse majore de electricitate.
Dacă toată electricitatea din viaţa ta ar veni din energia nucleară,
reziduurile din acea viaţă de electricitate
ar încăpea într-o cutie de Cola --
o cutie de Cola destul de grea, aproximativ 900 de grame.
Dar o zi de cărbune
ajunge la o grămadă mare
de dioxid de carbon
într-o centrală normală de un gigawatt cu cărbune.
Apoi ce se întâmplă cu reziduul?
Reziduurile nucleare ajung de obicei într-un
depozit de butoaie uscate
în spatele parcării, lângă reactor,
pentru că cele mai multe locuri nu au încă depozite subterane.
E tot aia, pentru că pot sta acolo unde sunt.
În timp ce dioxidul de carbon,
cantităţi imense, gigatone,
merge în atmosferă,
de unde nu-l putem lua înapoi, încă,
şi unde provoacă problemele care ne îngijorează.
Deci când adaugi gazele de seră
în durata de viaţă a acestor surse de energie,
cea nucleară e acolo jos cu vântul şi apa,
sub cea solară şi cu mult sub cei fosili, desigur.
Vântul e minunat; iubesc vântul.
Îmi place să fiu lângă aceste
generatoare eoliene mari.
Dar unul din lucrurile pe care le descoperim e că
vântul, ca energia solară, e de fapt o sursă
de energie destul de diluată.
Şi lasă o amprentă foarte mare pe pământ,
o amprentă foarte mare în termeni de materiale,
între de cinci şi zece ori mai mult decât ce folosim pentru cea nucleară,
şi în mod tipic pentru a obţine un gigawatt de electricitate
ai nevoie de 647 km pătraţi
de fermă eoliană.
În locuri ca Danemarca şi Germania,
au epuizat deja locurile pentru energia eoliană.
Au rămas fără locuri bune.
Firele electrice sunt supraîncărcate.
Şi ajungi la maxim.
La fel, cu energia solară,
mai ales aici în California,
descoperim că schiţele a 80 de ferme solare
care merg înainte
vor de fapt să folosească
2.500 km pătraţi de deşert în sudul Californiei.
Ei bine, ca ecologist, aş prefera ca asta să nu se întâmple.
E în regulă pe pământ agricol nefolosit.
Energia solară e minunată pe acoperişuri.
Dar afară în peisaj,
un gigawatt înseamnă 130 km pătraţi
de deşert nivelat de buldozer.
Când aduni toate aceste lucruri --
Saul Griffith a făcut calculele şi şi-a dat seama
cât ne-ar lua
ca să obţinem 13 terawați
de energie curată
din eoliană, solară şi biocombustibili,
şi acea zonă ar fi cam de mărimea Statelor Unite,
o zonă la care el se referă ca "Regenerastan."
Un tip care a adunat toate astea foarte bine e David Mackay,
un fizician în Anglia,
şi în cartea sa minunată, "Energie Sustenabilă", printre alte lucruri,
spune, "Nu încerc să fiu pro-nuclear. Sunt doar pro-aritmetică."
(Râsete)
Când vine vorba de arme,
cea mai bună unealtă de dezarmare de până acum e energia nucleară.
Am dat jos
focoasele ruseşti,
transformându-le în electricitate.
10% din electricitatea americană
vine din focoase dezafectate.
Încă nu am început cu stocul amercian.
Cred că cel mai interesant pentru audienţa TED
ar fi noua generaţie de reactoare
care sunt foarte mici,
între 10
şi 125 de megawatts.
Acesta e de la Toshiba.
Aici e unul pe care ruşii îl construiesc deja, care pluteşte pe o şalupă.
Şi acesta ar fi interesant în ţările pe cale de dezvoltare.
De obicei, aceste lucruri se pun în pământ.
Se numesc baterii nucleare.
Sunt incredibil de sigure,
nu pot fi transformate în arme şi aşa mai departe.
Aici e o versiune comercială din New Mexico
numită Hyperion,
şi alta din Oregon numită NuScale.
Babcock&Wilcox care fac reactoare nucleare...
aici e un reactor rapid integral.
Reactorul bazat pe thorium în care e implicat Nathan Myhrvold.
Guvernele lumii trebuie să hotărască
cărbunele trebuie să fie scump, şi acestea vor merge înainte.
Şi aici e viitorul.
(Aplauze)
CA: Bine. Bine.
Deci argumentând împotrivă,
un om care a fost inima de bază
a dezbaterii energetice şi a dezbaterii schimbării climatice de ani buni.
În 2000, a descoperit că funinginea
e probabil a doua cauză a încălzirii globale, după CO2.
Echipa lui a făcut calcule detaliate
a impactului relativ
a diferitelor surse de energie.
Prima oară la TED, poate un dezavantaj -- vom vedea --
de la Stanford,
Profesor Mark Jacobson. Succes.
Mark Jacobson: Mulţumesc.
(Aplauze)
Deci premisa mea e că energia nucleară
pune mai mult dioxid de carbon în atmosferă,
mai mulţi poluanţi,
măreşte mortalitatea şi ia mai mult timp
decât sistemele reale de energie regenerabilă,
adică eoliene, solare,
putere geotermică, puterea valurilor hidro-mareice.
Şi măreşte proliferarea armelor nucleare.
Deci hai să începem prin a ne uita la
emisiile de CO2 din ciclul de viaţă.
Emisiile de CO2 sunt echivalente emisiilor
tuturor gazelor de seră şi particulelor
care provoacă încălzirea,
şi transformate în CO2.
Şi dacă vă uitaţi, vântul şi energia solară concentrată
au cele mai mici emisii de CO2, dacă vă uitaţi la grafic.
Cea nucleară -- sunt două coloane aici.
Una e o estimare joasă, şi una e o estimare înaltă.
Estimarea joasă e cea a industriei de
energie nucleară.
Cea înaltă e media a 103
studii ştiinţifice revizuite de oameni de ştiinţă.
Şi asta e doar
CO2 din ciclul de viaţă.
Dacă ne uităm la întârzieri,
durează între 10 şi 19 ani
să ridici o uzină de energie nucleară
de la planificare la punere în funcţiune.
Asta include între aproximativ 3 şi jumătate şi 6 ani
pentru un permis de locaţie
şi alţi între 2 şi jumătate şi 4 ani
pentru un permis de construcţie,
şi apoi între 4 şi 9 ani pentru construcţia propriu-zisă.
Şi în China, chiar acum,
construiesc o centrală nucleară de 5 gigawatt.
Şi media, doar pentru construirea uneia din acestea,
e de 7,1 ani
peste orice timp de planificare.
În timp ce aşteptaţi pentru energia voastră nucleară,
trebuie să folosiţi reţeaua electrică obişnuită,
care e în mare parte pe cărbuni în SUA şi în restul lumii.
Şi graficul aici arată diferenţa dintre
emisiile de la reţeaua obişnuită,
care rezultă dacă foloseşti energie nucleară, sau altceva,
versus vânt, energie solară concentrată sau fotovoltaice.
Eoliana ia în medie între 2 şi 5 ani,
la fel ca energia solară concentrată sau fotovoltaica.
Deci diferenţa e costul de oportunitate
al folosirii energiei nucleare versus celei eoliene, sau altceva.
Deci dacă adaugi doar acestea două,
poţi vedea o diferenţă,
cea nucleară pune în aer între de 9 şi 17 ori
mai multe emisii de CO2 decât energia eoliană.
Şi asta nu acoperă nici măcar
amprenta pe care o lasă pe sol.
Dacă te uiţi la efectele pe care le are poluarea aerului asupra sănătăţii,
acesta e numărul de decese pe an în 2020
doar din gazul de eşapament.
Hai să zicem că vom converti toate vehiculele din SUA
la baterii electrice, celule de combustibil cu hidrogen,
sau vehicule care pot folosi benzină sau etanol E85.
Ei bine, acum în SUA
între 50 şi 100 de mii de oameni mor în fiecare an datorită poluării aerului,
şi vehiculele răspund de 25.000 dintre ele.
În 2020, numărul va coborî la 15.000
datorită îmbunătăţirilor.
Şi aşa, pe dreapta, vedeţi gazul de eşapament,
rata deceselor din 2020.
Dacă treci la porumb sau etanol celulozic,
de fapt măreşti puţin rata mortalităţii.
Dacă treci la nucleară,
obţii într-adevăr o reducere majoră,
dar nu atât de mare ca şi cu eoliană sau/şi cu cea solară concentrată.
Acum dacă iei în considerare faptul
că proliferarea armelor nucleare
e asociată cu proliferarea energiei nucleare,
pentru că ştim de exemplu că
India şi Pakistanul au dezvoltat arme nucelare în secret
îmbogăţind uraniu
în uzine de energie nucleară.
Corea de Nord a făcut asta până la un punct.
Iran face asta acum.
Şi Venezuela ar face asta,
dacă şi-ar dezvolta facilităţi de energie nucleară.
Dacă extinzi pe scară largă
energia nucleară în jurul lumii,
şi ca rezultat ar fi creată o singură
bombă nucleară
care ar fi folosită să distrugă un oraş
ca Mumbai sau un alt oraş mare, o metropolă,
decesele suplimentare din cauza asta
în medie pe 30 de ani şi scalate la populaţia SUA
ar fi asta.
Deci, avem nevoie de asta?
În continuare: Cum rămâne cu amprenta? Stewart a menţionat amprenta.
De fapt, amprenta pe sol pentru vânt
e de departe cea mai mică pentru orice sursă de energie din lume.
Asta pentru că amprenta, după cum vedeţi,
e doar stâlpul care stă pe pământ.
Şi poţi alimenta întreaga flotă de vehicule din SUA
cu între 73.000 şi 145.000
de turbine eoliene de 5 megawatt.
Asta ar lua între 1 şi 3 km pătraţi
de amprentă pe sol, în totalitate.
Spaţierea e altceva.
Asta e amprenta care e mereu încurcată.
Oamenii încurcă amprenta cu spaţierea.
Cum puteţi vedea din aceste poze,
spaţierea dintre stâlpi poate fi folosită pentru scopuri multiple,
incluzând pământ agricol,
păşuni sau spaţiu liber.
În ocean, nici măcar nu e pământ.
Acum dacă ne uităm la energia nucleară -- (Râsete)
Cu cea nucleară, ce avem?
Avem cladirile acolo. Avem şi zona tampon
care e 17 km pătraţi.
Şi avem minele de uraniu
de care trebuie să te ocupi.
Acum dacă mergem în zonă,
multe sunt mai rele decât energia nucleară sau eoliană.
De exemplu, etanolul celulozic, ca să alimenteze întreaga flotă de vehicule din SUA,
de atât teren ai avea nevoie.
Dacă e celulozic de a doua generaţie
biocombustibil din iarbă de prerie.
Aici e etanolul din porumb. E mai mic.
Asta se bazează pe o gamă de date,
dar dacă te uiţi la nucleară,
ai avea nevoie de mărimea lui Rhode Island ca să alimentezi flota de vehicule din SUA.
Pentru eoliană, e o zonă mai mare,
dar o amprentă mai mică.
Şi desigur, cu eoliana,
o poţi pune pe toată pe coasta de est,
teoretic în ocean, sau o poţi împărţi.
Şi acum, dacă mergi înapoi la
energia geotermală, e şi mai mică decât amândouă,
şi energia solară e puţin mai mare decât cea nucleară,
dar e tot destul de mică.
Şi asta e ca să alimentezi întreaga flotă de vehicule a SUA.
Ca să alimentezi întreaga lume cu 50% vânt,
ai avea nevoie de aproximativ 1% din pământul lumii.
Privind fiabilitatea, încărcarea de bază e de fapt irelevantă.
Vrem să potrivim alimentarea cu energie oră cu oră.
Putem face asta combinând regenerabile.
Asta e din date reale din California,
uitându-ne la date eoliene şi solare.
Şi consideră doar folosirea energiei hidrologice existente
ca să potrivim cererea de energie oră cu oră.
Aici sunt resursele de vânt ale lumii.
Există de 5 - 10 ori mai mult vânt în lume
decât avem nevoie pentru lume.
Deci ierarhizarea finală.
Şi vreau să vă arăt doar un ultim cadru: asta e alegerea.
Poţi avea fie vânt, fie nucleară.
Dacă foloseşti vânt,
garantezi că gheaţa va rezista.
Cu nucleara, întârzierea singură
vă permite Arcticii să se topească şi altor locuri să se topească şi mai mult.
Şi putem garanta un cer albastru, curat
sau un viitor nesigur cu energie nucleară.
(Aplauze)
CA: Bun.
Deci în timp ce ei îşi dau replicile --
şi a ta e puţin mai scurtă pentru că ai trecut puţin de timp --
am nevoie de doi oameni de fiecare parte.
Deci dacă sunteţi pentru asta,
dacă sunteţi pentru energie nucleară, ridicaţi două mâini.
Dacă sunteţi împotriva, ridicaţi una.
Şi vreau două din fiecare pentru microfoane.
Acum, voi aveţi --
tu ai un minut să răspunzi
alegi un argument pe care l-a spus, îl ataci,
orice.
SB: Cred că una din diferenţele pe care le avem, Mark,
are de-a face cu armele
şi energia.
Aceste diagrame care arată că energia nucleară eliberează cumva
multe gaze de seră --
multe din acele studii includ, "Ei bine, desigur războiul va fi inevitabil
şi vom avea oraşe care ard şi lucruri de genul acesta,"
ceea ce e puţin artificial
un pic, cred eu.
Realitatea e că sunt, câte,
21 de naţiuni care au energie nucleară?
Din ele, şapte au arme nucleare.
În fiecare caz, au obţinut armele
înainte să obţină energie nucleară.
Sunt două naţiuni, Corea de Nord şi Israelul,
care au arme nucleare
şi nu au energie nucleară deloc.
Locurile care ar dori cel mai mult să obţină
energie foarte curată
sunt China, India, Europa, America de Nord,
şi toate şi-au rezolvat situaţia
în raport cu armele nucleare.
Deci asta lasă câteva locuri ca Iranul,
poate Venezuela,
care tu ai vrea să fie foarte atent
supravegheate în legătură cu orice
se întâmplă cu materiale fisionabile.
Împingând înainte energia nucleară va însemna că
vom ştii cu adevărat unde e tot materialul fisionabil,
şi ne vom putea muta înspre
a rămâne zero arme, după ce ştim asta.
CA: Mark,
30 de secunde, despre asta sau despre orice a spus Steward.
MJ: Ei bine, ştim că India şi Pakistan au avut energie nucleară mai întâi,
şi apoi au dezvoltat arme nucleare în secret în uzinele lor.
Deci celălalt lucru este, nu avem nevoie de energie nucleară.
Există suficient soare şi vânt.
Îl putem face de înceredere, aşa cum am arătat în diagramă.
Asta e din date reale.
Şi asta e o cercetare în derulare. Nu e mare filosofie.
Rezolvarea problemelor lumii poate fi făcută,
dacă vrei cu adevărat şi foloseşti energie regenerabilă, curată.
Nu e nicio nevoie de energie nucleară.
(Aplauze)
CA: Avem nevoie de cineva pentru.
Rod Beckstrom: Mulţumesc Chris. Sunt Rod Beckstrom, CEO al ICANN.
Am fost implicat în politica încălzirii globale
din 1994,
când m-am alăturat Fondului de Apărare a Mediului
care a fost unul din creatorii Protocolului de la Kyoto.
Şi vreau să sprijin poziţia lui Steward Brand.
Mi-am schimbat părerea în ultimii 10 ani.
Eram împotriva energiei nucleare.
Acum susţin poziţia lui Stewart,
uşor, dintr-un punct de vedere al managementului riscului,
fiind de acord că
riscul supra-încălzirii planetei
e mai mare decât riscul unui incident nuclear,
care e în mod sigur posibil şi e o problemă foarte reală.
Cu toate acestea, cred că ar putea fi o soluţie câștig - câștig
in care ambele părţi să câştige această dezbatere,
şi asta e, ne confruntăm cu o situaţie
în care ori punem capac carbonului pe planetă
sau murim.
Şi în Senatul SUA
avem nevoie de suportul ambelor părţi --
doar unul sau două voturi mai sunt necesare --
pentru a trece încălzirea globală prin Senat,
şi această sală poate ajuta.
Deci dacă vom trece, Mark va putea apoi să rezolve aceste probleme. Mulţumesc Chris.
CA: Mulţumesc Rod Beckstrom. Împotrivă.
David Fanton: Bună, sunt David Fanton. Vreau doar să spun două lucruri rapid.
Primul e: fiţi atenţi la propagandă.
Propaganda din industrie
a fost foarte, foarte puternică.
Şi nu am avut
cealaltă parte a argumentului promovată suficient
astfel încât oamenii să poată trage concluziile.
Fiţi conştienţi de propagandă.
Al doilea, gândiţi-vă la asta.
Dacă construim aceste uzine nucleare,
tot acel reziduu
va fi sute, dacă nu mii
de camioane şi trenuri,
mutându-se prin această ţară în fiecare zi.
Spuneţi-mi că nu vor fi accidente.
Spuneţi-mi că acele accidente nu vor pune
materiale în mediu
care e otrăvitor pentru sute de mii de ani.
Şi apoi spuneţi-mi că fiecare din acele camioane şi trenuri
nu e o potenţială ţintă pentru terorişti.
CA: Mulţumesc.
Pentru.
Altcineva pentru? Dă-i drumul.
Alex: Salut, sunt Alex. Vroiam doar să spun,
sunt, în primul rând, cel mai mare admirator al energiei regenerabile.
Am panou solar pe acoperiş.
Am o conversie de energie hidro
la moara de apă pe care o posed.
Şi sunt, ştiţi, foarte "pentru" acest gen de lucruri.
Totuşi, e o problemă aritmetică de bază aici.
Capabilitatea
soarelui să strălucească, a vântului să bată şi a ploii să cadă
pur şi simplu nu e suficientă.
Deci dacă vrem să păstrăm luminile aprinse
avem de fapt nevoie de o soluţie
care să genereze energie tot timpul.
Am făcut o campanie împotriva armelor nucleare în anii '80,
şi am continuat să fac asta.
Dar avem o oportunitate
să le reciclăm în ceva mai folositor
care să ne permită să obţinem energie tot timpul.
Şi, până la urmă, problema de aritmetică nu va dispărea.
Nu vom avea suficient doar din surse regenerabile.
Avem nevoie de o soluţie care generează tot timpul.
Dacă vom ţine luminile aprinse,
energia nucleară e soluţia.
CA: Mulţumesc.
Altcineva împotrivă?
Om: Ultima persoană care a fost pentru a subliniat faptul
că nu avem suficiente
resurse regenerabile alternative.
Şi "susţinătorul" nostru anti-nuclear de aici
a făcut clar faptul că de fapt avem.
Deci concluzia greșită
că avem nevoie de această resursă
şi că de fapt o putem obţine într-un interval de timp
care are sens, nu e posibilă.
De asemenea voi adăuga un alt lucru.
Ray Kurzweil şi toate celelalte discursuri --
ştim că performanța crește exponenţial.
Deci nu te poţi uita la o tehnologie de ultimă generaţie în regenerabile
şi să spui, "Asta-i ce avem."
Pentru că în cinci ani de acum înainte, te va surprinde
ce vom avea de fapt ca alternative
la această oribilă, dezastruoasă, energie nucleară.
CA: Foarte bun argument. Mulţumesc.
(Aplauze)
Deci fiecare dintre voi mai are doar două propoziţii --
30 de secunde fiecare
ca să rezumaţi.
Ultimele cuvinte, Stewart.
SB: Mi-a plăcut graficul tău "totul se echilibrează"
pe care l-ai avut aici.
Era o zi însorită şi o noapte vânturoasă.
Şi chiar acum în Anglia
au avut o perioadă scurtă de vreme rece.
Toată eoliana din întreaga ţară
a fost închisă pentru o săptămână.
Nici unul din acele lucruri nu se învârtea.
Şi ca de obicei, au trebuit să cumpere energie nucleară din Franţa.
Doi gigawați au venit prin Canal.
Asta continuă să se întâmple.
Obişnuiam să mă îngrijorez de factorul anului 10.000.
Şi faptul e că, vom folosi reziduul nuclear pe care-l avem pentru combustibil
în a patra generaţie de reactoare care vin acum.
Şi în mod special reactorele mici trebuie să meargă înainte.
Am auzit de la Nathan Myhrvold -- şi cred că aici e punctul de acţiune --
va lua un act al Congresului
să facă Comisia de Reglementare Nucleară
să înceapă să se mişte repede cu aceşti reactori mici,
de care avem nevoie foarte mare, aici şi în lume.
(Aplauze)
MJ: Deci am analizat oră cu oră
cererea şi oferta de energie,
uitându-ne la solară, eoliană, folosind date din California.
Şi poţi potrivi acea cerere, oră cu oră,
aproape pe tot anul.
Acum, în legătură cu resursele,
am dezvoltat prima hartă mondială a vântului,
doar din date, la 80 de metri.
Ştim care sunt resursele. Poţi acoperi 15%.
15% din întreaga SUA.
are vânt suficient de rapid încât să fie competitiv din punct de vedere al costului.
Şi există mult mai multă energie solară decât eoliană.
Există suficiente resurse. Le putem face de încredere.
CA: Bine. Deci, mulţumesc, Mark.
(Aplauze)
Deci dacă ai fi în Palm Springs...
(Râsete)
(Aplauze)
Fără rușine. Fără rușine. Fără rușine.
Deci, oameni ai comunităţii TED,
vă spun că lumea are nevoie acum
de energia nucleară.
Toţi cei pentru, ridicaţi mâna.
(Strigăte)
Şi toţi cei împotrivă.
Ooooh.
Acum asta e -- înţeleg că...
Ridicaţi doar... Mâinile sus, oamenii care şi-au schimbat părerea în timpul dezbaterii,
cei care au votat diferit.
Cei care şi-au schimbat părerea
în favoarea lui "pentru"
ridicaţi mâinile.
Bine. Deci asta înţeleg.
Ambii au câştigat suporteri,
dar la numărătoarea mea,
dispoziţia comunităţii TED s-a schimbat
de la aproximativ 75-25
la aproximativ 65-35
pentru, pentru.
Amândoi aţi câştigat. Vă felicit pe amândoi.
Vă mulţumesc pentru asta.
(Aplauze)